Gestión de Cluster On Premise
Conocemos como soluciones on premise aquellas que podemos instalar en nuestros propios servidores. Destacamos las siguientes:

Kubernetes
Es la solución open source de Google. Es probablemente la solución más completa en la actualidad, con soluciones elegantes para service discovery, respuesta a fallo y la configuración de la red. Ofrece integraciones para utilizar volúmenes persistentes tanto en Amazon Web Services (AWS) como en Google Compute Engine , así como con soluciones de monitoreo ( cAdvisor ) y logging ( elasticsearch ). Su desarrollo es muy activo y también ha desarrollado soluciones para la gestión de secretos y la gestión de control de acceso.

Docker Swarm
Es la solución open source de Docker. Ha alcanzado una versión production ready , pero todavía tiene algunos problemas de estabilidad. Su principal ventaja es que su API es compatible con la API del Docker Engine, por lo que todas las herramientas desarrolladas para Docker, que tiene el ecosistema más activo, funcionan directamente sobre Docker Swarm. En la Dockercon de Copenhague de 2017 se anunció una integración transparente entre Docker Swarm y Kubernetes.

Gestión de Cluster SaaS
Conocemos como soluciones SaaS aquellas que están disponibles como un servicio en internet. Destacamos las siguientes:

GCE (Google Container Engine)
Es la solución SaaS de Google e internamente utiliza Kubernetes. Una vez desplegado el cluster de kubernetes, la interacción del usuario es directamente con el cluster usando la herramienta de línea de comandos de kubernetes. Por tanto, no ofrece grandes beneficios sobre kubernetes, más allá de facilitar su configuración con otros servicios del Google Cloud Platform como el logging o las métricas. Dispone de registro propio ( Google Container Registry ).

ECS (EC2 Container Service)
Es la solución SaaS de AWS e internamente utiliza una tecnología propietaria pero desarrollada sobre Docker. Se integra perfectamente con otros servicios de AWS como Elastic Block Storage , Cloud Trail , Cloud Trail Logs , Identity and Access Management o Elastic Load Balancer . Quizás sea la más difícil de utilizar como usuario de Docker, pero las integraciones con otros servicios de AWS le dan un plus frente a otras soluciones. Dispone de registro propio ( EC2 Container Registry ). En el congreso re:Invent 2017 se anunció AWS Fargate , que permite la ejecución de contenedores sin gestión de infrastructure, y que puede marcar un antes y un después en cómo los usuarios ejecutan contenedores en producción.

Conclusión
Hemos visto como las arquitecturas basadas en microservicios agilizan los procesos de desarrollo del software en equipos de ingeniería de mediano y gran tamaño. También hemos visto como Docker y los contenedores en general han dado un impulso definitivo a esta metodología de desarrollo del software, pero que aún quedan muchos problemas por resolver en un entorno de producción a gran escala. Es aquí donde aparecen las herramientas de gestión de clusters, que vienen a solucionar la mayoría (si no todos) de estos problemas. Es un campo en constante evolución y donde hay un rico y activo ecosistema de compañías colaborando en encontrar las mejores soluciones a estos problemas.